---
layout: post
title:  "Leaning cantonese"
date:   2019-10-16 18:00:55 +0800
categories: original
---
### 20191016

https://www.ilc.cuhk.edu.hk/Chinese/pthprog1/ch_j2_1vocab_sod.html



現代標準漢語與粵語對照資料庫<br>https://apps.itsc.cuhk.edu.hk/hanyu/Page/Cover.aspx

粵語審音配詞字庫<br>http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/

词典<br>https://words.hk/

俾bei2：给

嘅ge3 ：的

早晨zou2 san4：早上好

早唞zou2 tau2:晚安

唔該m4 goi1

多謝do1ze6 ：對別人的幫助表示謝意，普通話「謝謝」

係噉先啦 hai6 gam2 sin1 laa1 ：分别时说的话，“就这样吧” 

呢位小姐係我朋友ni1 wai6 siu2 ze2 hai6 ngo5 pang4 jau5 ：这位小姐是我朋友，呢->这

邊個係佢家姐？bin1 go3 hai6 keoi5 gaa1 ze1 ：谁是他的姐姐？ 邊個-谁，家姐-对人称自己的姐姐为家姐

點稱呼呀？Dim2 cing1 fu1 aa3 ：點-怎样，这是一种问对方姓名较客气的说法

佢嘅先生姓陳Keoi5 ge3 sin1 saang1 sing3 Can4：「佢」的意思是「他」或「她」，「嘅」是「的」。香港粵語中稱老師為「先生」，稱丈夫也為「先生」，但是在現代的廣州話裡，老師不再稱為「先生」，只有丈夫才稱「先生」。

---------------------------------------------------

話題waa6 tai4：打電話daa2 din6 waa6

你搵邊個？Nei5 wan2 bin1 go3?：你找谁？

到時見！Dou3 si4 gin3. 

唔該等陣。 M4 goi1 dang2 zan6.：等陣-等一会儿/等一下

我喺宿舍。Ngo5 hai2 suk1 se3 

我喺聯合書院。Ngo5 hai2 lyun4 hap6 syu1 jyun2.

購物kau3 mat6

幾多錢? Gei2 do1 cin2

 有冇優惠呀？ Jau5 mou5 jau1 wai6 aa3?

幾蚊雞，濕濕碎啦。gei2 man1 gai1,sap1 sap1 seoi3 laa1:才几块钱，小意思啦

你著咩碼？/ 你著幾大嘥士呀？ Nei5 zeok3 me1 maa5 ? / Nei5 zeok3 gei2 daai6 saai1 si2 aa3?：你穿多少码？你穿多大size？

我要白色嘅，唔要黑色嘅。Ngo5 jiu3 baak6 sik1 ge3, M4 jiu3 hak1 sik1 ge3.



Luk1 kaat1 ding6 hai6 bei2 jin6 gam1 aa3?/ Ho2 m4 ho2 ji5 jung6 seon3 jung6 kaat1?<br>碌咭定係畀現金呀？/ 可唔可以用信用咭？<br>刷卡还是给现金？

有冇呢隻牌子呀？Jau5 mou5 ni1 zek3 pai4 zi2 aa3?：有没有这个牌子？<br>粤语的量词习惯和普通话有点不同，很多“个”修饰的，会用“只”

## 20191017



平靓正:便宜，好(用)，正典 
就是广东人形容一件商品很好。多是小贩叫卖时的常用语！不过买菜阿婶也经常如此炫耀自己在菜市场淘到宝。

左近 Zo2 gan6:附近

FC:FACT CHECK

吹東南風。吹西北風。Ceoi1 dung1 naam4 fung1. Ceoi1 sai1 bak1 fung1 



打風都打唔甩。Daa2 fung1 dou1 daa2 m4 lat1. <br>吹风也吹不掉，比喻什么都改变不了了。

牛皮灯笼

广东人很幽默，说某人是牛皮灯笼，那究竟是说他什么呢？两个意思，一种是牛皮灯笼，点极吾明。专门形容那些人做事情不开窍，就是说脑筋不会转，别人如何点他，他都不明白；另一个用法就刚好相反，就是牛皮灯笼，肚里明。说的是表面上这个人装傻扮懵，其实是心知肚明，就像这个灯笼那样，心里有火，只是不透出来而已，其实心里是明明白白的。
牛皮灯笼这两种用法，一般是以第一种为多见，是说人如何启发他，他还是不明白，说得更严重点，还会说他是牛皮灯笼油黑漆，恐怕他连一个光子都很难透出来了，可想这个人蠢到什么程度了。

## 20191128

国：你现在在哪里工作？ 

粤：你而家系边度做啊？



国：他在衣服那里掏出一包东西。 

 粤：佢系件衫嗰度拎出一包嘢。

国：-你近来身体好吗？-很好，谢谢关心。 粤：-你呢一排身体好唔好吖？-几好，有心了。

国：-没什么事吧？-没什么，就是有点感冒。  粤：-冇乜嘢吖嘛？-冇乜嘢，就系有啲感冒啫。

国：干了一天活，很累吧，注意身体啊。 粤：做咗成日嘢，好攰哩，小心身子吖 。

​	国：你刚来这里，习惯吗？ 粤：你啱啱嚟到呢度，惯唔惯吖？

​	国：这些孩子挺可爱的，全部都是你的学生？  

 粤：呢班细路几趣致窝，冚唪唥都系你嘅学生？ 

冚唪唥 ham6 baang6 laang6 整个，全部，所有。

趣致ceoi zi：可爱、有趣的意思。意思相近的词还有“得意”“盏鬼”等



​	国：我不敢吃辣的，怕上火。  粤：我唔敢食辣嘢，惊住热气。

惊住：怕

热气：上火



点餐对话：	国：小姐，今天有什么好菜推荐？  粤：小姐，今日有乜嘢好嘢介绍吖？ 

​	国：你下午有空吗？刚发工资想请你喝茶。  粤：你晏昼得唔得闲吖？啱出粮想请你饮茶。

国：-真是太谢谢你了。-不用这么客气。 粤：-真系唔该晒你添。-唔使咁客气。

​	国：你沿着这条路往前走25分钟就到了。 粤：你顺住呢条路一直行，五个字就到喇。

顺住:沿着



 	国：你们别那么慢条斯理的，就要到点开车啦！ 粤：你哋唔好咁滋油淡定，就嚟够钟开车喇！

滋油淡定--慢条斯理，就嚟--就要，够钟--到点



​	国：老板叫你马上到他的办公室去。  粤：老细嗌你即刻去佢嘅办公室喔 

嗌aai你--叫你

嗌交aii3 gaau1:吵架

即刻zik1 haak1--马上,立刻

国：别走，你掉了个钱包。 粤：咪行住，你跌咗个钱包吖。

跌咗--掉了；咪行住--别走







 1670  git commit -m 'update blog:learn cantonese'

 1671  git push origin master

